Kelas 4 adalah permulaan dari masa anak anak nakal bermunculan karena sudah tidak diawasi oleh orang tua termasuk Agus dan Aris dua sejoli yang menjadi penguasa di kelasku, salah sedikit dalam bergaul bisa saja terbawa oleh arus yang tidak baik, makannya aku lebih memilih menjauh dari Agus dan Aris, meskipun aku dan Sukma duduk di belakang mereka,
Di pertengahan semester ganjil kelas 4 guruku memberikan tugas untuk membuat artikel secara berkelompok 4 orang berdasarkan posisi duduk, Aku, Sukma, Agus dan Aris berada di satu kelompok, Agus dan Aris mengajak kita ke warnet karena tidak ada diantara kami yang memiliki komputer dan printer saat itu,
”Jen, Ma, balik sakola urang ka warnet yu!” (Jen, pulang sekolah kita ke warnet yu!) ujar Agus
”Urang kudu bebeja heula ka Indung urang, isuk weh kumaha?” (Aku harus mengabari Ibuku dulu, besok aja gimana?) jawabku
”Urang mah milu iraha wae ge” (Mau kapan saja aku ikut) ujar Sukma
”Nya enggeus isuk nya di warnet dekeut sakola jam 9” (Ya udah besok ya di warnet dekat sekolah jam 9) ujar Agus
Kami pun sepakat di hari Sabtu pukul 9 akan berkumpul di warnet dekat sekolah untuk mengerjakan tugas artikel tersebut, sepulang sekolah aku lekas mengabari Ibuku yang sedang memasak di dapur
”Mah, Ende enjing bade ka warnet nya sareng rerencangan, bade ngerjakeun tugas kelompok” (Mah, Ende besok mau ke warnet sama temen temen, mau mengerjakan tugas kelompok)
”Muhun, kade tong nepi sonten!” (Iya, tapi jangan sampai sore!)
Keesokannya aku meminta uang kepada Ayahku dan bergegas pergi ke rumah Sukma dan bersama pergi ke warnet, kami sampai sekitar pukul 08.50, tapi belum nampak tanda kedatangan Agus dan Aris, kami menunggunya hingga 09.10 namun masih tidak terlihat tanda-tanda kedatangan Agus dan Aris,
”Jen... kadieu!” (Jen... kesini!) ujar Aris keluar dari tempat warnet
Rupanya Agus dan Aris sudah datang lebih awal, kami pun menghampirinya, kemudian aris berbisik kepada kami
”Tong garandeng nya” (Jangan berisik ya) ujar Aris
Kami bingung maksudnya apa karena di warnet ini kan banyak orang yang sedang bermain game dan berisik, kenapa kita tidak boleh berisik?
Kami semua menuju ke tempat Agus berada, alangkah terkagetnya aku dan Sukma karena ternyata mereka sedang membuka situs dewasa! Aku sontak langsung mengalihkan pandanganku dan keluar dari ruang sempit tempat komputer itu berada, sedangkan Sukma terpana tidak bergerak sedikitpun melihat monitor itu, aku menariknya keluar,
”Sukma, kade tong kababawa! Engke jadi siga Agus jeung Aris” (Sukma, awas jangan terbawa mereka! Nanti kamu jadi seperti Agus dan Aris) bisikku ke Sukma,
”Kela nya sakedeung deui weh” (Bentar ya sebentar lagi aja) ujar Agus pelan pelan
”Kadieu weh atuh, teu nanaon da eweuh nu apal” (Sini aja, ga akan kenapa napa kan ga ada yang tau) ujar Aris berbisik
Aku menahan Sukma yang mau ikut-ikutan dengan mereka,
”Inget dosa Ma dosa!” (Ingat dosa Ma!) bisikku kepada Sukma
”Enya enya” (Iya iya) jawabnya
Sekitar 15 menit kami menunggu mereka tapi tak kunjung selesai, aku memutuskan untuk menyewa 1 komputer lagi untuk segera mengerjakan tugas daripada menunggu mereka yang tidak jelas kapan selesainya, karena aku yakin jika sudah seperti mereka, pasti akan kecanduan dan sulit untuk berhenti.
”Urang jeung Sukma di komputer itu weh nya!” (Aku dan Sukma sewa komputer yang kosong lagi ya!) ucapku pada Agus dan Aris
”Nya sok atuh ari kitu mah, ke Aris ningali ka ditu!” (Iya boleh gitu juga, nanti Aris yang melihat tugasnya kalau sudah!) ucap Agus
Aku mengajak Sukma untuk duduk denganku mengerjakan tugas artikel itu, sepertinya Sukma pun menjadi tidak konsentrasi terhadap tugas yang harus kita kerjakan, tapi tidak apalah yang penting dia tidak ikut ikutan dengan Agus dan Aris,
Kurang lebih aku dan Sukma mengerjakan artikel itu selama 1 jam, dan aku memanggil Agus dan Aris untuk menyepakati hasilnya, namun sepertinya Agus tidak peduli dan menyuruh Aris saja menghampiriku,
”Kumaha ieu kieu weh nya?” (Gimana ini, udah gini aja yah?) ujarku
”Enya sok lah, kumaha maneh weh, arurang mah milu wae” (Iya boleh lah, gimana kamu aja, kita ngikut aja) ujar Aris
”Nya enggeus weh Jen print, urang balik maen tendo di imah urang” (Ya udah langsung cetak aja, kita pulang main nintendo aja di rumahku) ujar Sukma
”Oke” jawabku
Aku dan Sukma bergegas print artikel yang sudah dibuat dan pergi ke rumah Sukma untuk bermain nintendo, sambil berjalan kami mengobrol tentang apa yang dilakukan Agus dan Aris
”Parah nya Agus jeung Aris” (parah ya yang dilakukan oleh Agus dan Aris) ujarku
”Enya, tapi urang jadi panasaran Jen haha” (Iya, tapi aku juga jadi penasaran Jen haha) jawabnya
”Dih, kade ke jadi kacanduan siga ceuk guru bisa ngarusak otak” (Lah, awas nanti kecanduan seperti yang dikatakan oleh guru kita, nanti bisa merusak otak)
”Enya, tapi emang maneh teu penasaran kitu? Atau maneh mah homo nya? haha” (Iya, tapi memangnya kamu tidak penasaran? Atau jangan jangan kamu homoseksual? haha) candanya
”Ah gelo maneh mah kamana wae, nya ari penasaran mah aya atuh, ngan sieun kacanduan ah jeung dosa” (Ah gila kamu ngelantur kemana aja, kalau bicara penasaran ya aku juga penasaran, cuma takut jadi kecanduan dan takut dosa)
”Enya enya hereuy atuh urang mah, geus ah tong dibahas bisi beuki panasaran hahaha” (Iya iya becanda aku mah, udah jangan dibahas lagi takut tambah penasaran hahaha) ujarnya
Dan itulah persimpangan jalan pertama yang aku lalui meskipun ada hati kecil berkata ”tidak apa apa sekali ini saja” tapi aku lebih memilih tidak mengikuti hati kecilku karena takut akan tersesat dijalan yang salah.
Setelah kejadian itu aku semakin ingin menjauh dari Agus dan Aris, hanya berkomunikasi secukupnya saja.
Adikku lahir pada Desember 2005, sejak saat itu pengawasan terhadapku terlepas begitu saja karena Ibuku lebih fokus untuk mengurus Adikku, aku sedikit merasa sedih karena saat itu Ibu dan Ayahku sudah mulai tidak terlalu memperhatikanku ditambah aku kembali lebih sering dimarahi Ibuku, tapi tak apa namanya juga punya Adik baru wajar saja kalau mereka lebih fokus kepada Adikku, toh mereka juga melakukan hal yang sama kepadaku dulu,
Tidak lama dari kelahiran Adikku, menjelang akhir semester ganjil kelas 4 guru kami mengadakan ujian renang,
”Anak-anak minggu depan ujian renang ya di kolam renang komplek Taman Bunga, jam 9 pagi Ibu tunggu disana, yang tidak hadir tanpa alasan akan Ibu beri nilai 0 pada nilai olahraga!” ujar Bu Ima
”Yeee renang...” gemuruh anak-anak berteriak di ruang kelas
Aku didalam hati bertanya ”Apa aku saja yang tidak suka berenang?”, aku tidak menyukainya karena tidak bisa berenang hahaha, sehari sebelum ujian renang dilaksanakan aku, Sukma, Eri, Toro dan Fahmi sepakat untuk datang lebih awal agar bisa menikmati bermain air dan seluncuran yang ada di kolam renang, tapi Sukma malah meneriakkan rencana kita didepan kelas
”Oy, isuk datang jam 7 nya, urang ulin heula di kolam renang” ujar Sukma berteriak
”Atuh beuki rame ke tempat renangna!” (Nanti tambah ramai kolam renangnya!) bisikku pada Sukma
”Bae, meh rame” (Biarin aja, makin ramai makin seru) ujarnya
Hari ujian renang pun tiba, aku bergegas bersiap-siap menuju komplek Taman Bunga pukul 6.30 pagi, aku berjalan kaki sekitar 15 menit ke komplek Taman Bunga. Sesampainya disana aku menunggu sekitar 10 menit didepan pintu masuk kolam renang tapi tak kunjung melihat teman-teman yang lain, sedangkan sudah banyak orang lain yang lalu lalang keluar masuk kolam renang, aku yang sudah jenuh menunggu diluar segera menuju pintu loket pembelian tiket masuk kolam renang.
Sungguh diluar dugaanku ternyata Sukma, Fahmi dan Toro sudah kuyup dengan air, mereka sedang bersenang-senang tanpa menungguku ”Apa gunanya aku menunggu mereka tadi didepan!” jengkelku didalam hati. Selain bermain, aku juga meminta Sukma dan Fahmi untuk mengajariku berenang. Kami bermain air hingga Bu Ima datang (sekitar pukul 8.30, 1 jam sebelum ujian dimulai), kami teringat kalau kami belum sarapan pagi, kami pun bergegas membeli mie rebus di kantin kolam renang, bayangkan kami yang sedang kedinginan setelah bermain air disuguhi mie rebus panas dengan telur setengah matang, nikmatnya tidak ada duanya, setelah makan kami pun berkumpul mengerumuni Bu Ima untuk presensi kehadiran.
Waktu ujian pun tiba, satu persatu dipanggil oleh Bu Ima untuk menguji kemampuan berenang kami, aku hanya pasrah terhadap keadaan, berharap setidaknya aku bisa bergerak maju kedepan dalam satu tarikan nafas panjang, karena hasil latihan bersama teman-temanku tidak membuahkan hasil, aku hanya bisa maju dalam satu tarikan nafas, tidak bisa mengambil nafas setelahnya dan selalu menelan air ketika berusaha mengambil nafas kedua. Hatiku semakin tidak karuan tinggal beberapa anak lain sebelum aku dipanggil, aku berkomat kamit berdoa supaya setidaknya aku bisa lulus pelajaran olahraga meskipun dengan nilai yang pas-pasan,
”Ajen...” panggil Bu Ima
”Baik Bu...” jawabku, sambil bersiap mengambil posisi
Kakiku menekuk bersiap mendorong dinding kolam renang agar bisa maju lebih jauh lagi, menarik nafas dalam-dalam, mataku kupejamkan karena tidak kuat dengan pedihnya air kolam renang.
Dan hasilnya aku hanya bisa maju berkat dorongan kakiku, tetapi tidak mengecewakan setidaknya aku berpindah sedikit jauh dari dinding, meskipun masih jauh dari posisi Bu Ima yang menunggu di sisi lain, tidak sedikit dari kita yang memang tidak bisa berenang sehingga Bu Ima pun mewajarkannya. Ujian pun selesai, Bu Ima duduk di kantin sambil menikmati segelas teh hangat memantau kami yang sedang bermain air, sedangkan anak-anak lain yang sudah puas bermain mulai berganti baju,
”Jen.... kadieu!” (Jen, sini) ujar Sukma dari samping kolam
”Naon?” (Apa?)
”Kadieu weh tingali kalakuan Agus jeung Aris!” (Sini aja, liat tingkah laku Agus dan Aris) sambil melihat ke bawah dinding dimana tepat disamping tempat berganti baju dan membasuh tubuh dengan shower untuk sekedar membilas, sedangkan ruang ganti baju berada disebelahnya
Aku bergegas keluar dari kolam renang dan menghampiri Sukma yang sedang melihat kebawah,
”Emangna kunaon Agus jeung Aris?” (Memangnya kenapa Agus dan Aris?)
”Kadieu weh tingalikeun!” (Lihat aja sini!)
Aku pun melihat Agus yang sedang berjalan menuju depan pintu ganti wanita, sedangkan Aris bersiaga di samping dinding ruang ganti mengawasi sekitar, seketika Aris pun berlari menghampiri Agus lalu mereka menerobos pintu ganti wanita
”Aaaaakkk” teriakan wanita didalamnya, Agus dan Aris pun bergegas lari keluar sambil tertawa-tawa
”Ah gelo Agus jeung Aris!” (Ah gila Agus dan Aris!) ujarku
”Coba lamun urang miluan, sigana rame hahaha” (Andai saja aku ikut mereka, sepertinya akan seru hahaha) ujar Sukma
”Sarua gelona maneh ge!” (Sama gilanya kamu juga!) meskipun dalam hatiku juga berkata seperti Sukma, tapi aku berusaha menolaknya karena tindakan mereka keliru.
Tak terasa waktu bergulir hingga adzan dzuhur berkumandang, dan kami pun bergegas berganti baju dan pulang ke rumah masing-masing.
Tidak sedikit kenakalan lain yang dilakukan oleh Agus dan Aris di masa SD, seperti memalak anak-anak yang tidak diantar jemput oleh orang tua, berkata-kata kasar bahkan pernah berkelahi mengeroyok salah satu temanku, tapi aku, Sukma, Toro dan Fahmi hanya terdiam tidak bisa melerainya, mereka berhenti setelah guru-guru berdatangan mendengar keributan yang terjadi. Dari semua hal yang terjadi saat itu aku merasa seperti ada di persimpangan jalan, kalau saja aku bergaul dekat dengan Agus dan Aris mungkin aku akan bernasib sama dengan mereka (setelah lulus sekolah mereka tidak bisa masuk ke sekolah negeri karena nilai mereka yang tidak bagus, bahkan mereka masuk ke sekolah yang terkenal dengan premanismenya).
Saat-saat liburan akhir semester pun tiba, aku menghabiskan liburanku bersama sahabatku Ubro, kami banyak melakukan petualangan kecil-kecilan di kebun-kebun yang berdekatan dengan rumah kami, bermain kelereng, layangan, bola dan lainnya. Sering kali aku dimarahi oleh Ibuku karena aku pulang dengan baju kotor atau terlalu sore, bahkan aku pernah bermain layang-layang hingga lupa waktu dan adzan magrib berkumandang,
”Aduh Bro geus magrib!! Urang kudu gancang balik, bisi diamuk Indung euy, ieu layangan pang golongankeun nya, urang tiheula!” (Aduh Bro magrib sudah datang!! Aku harus segera pulang, takut dimarahi oleh Ibuku, aku titip layang-layang tolong diturunkan, aku duluan!) aku sambil menyerahkan benang layangan kepada Ubro
”Heeuh euy de teu karasa geus magrib, geuwat balik jig!” (Iya de ga kerasa sudah magrib, cepat pulang sana!)
Aku pun berlari sekuat tenaga menuju rumah,
”Assalamu’alaikum...” teriakku di depan pintu rumah sambil mengetuk pintu
”Mah.... Pah....” teriakku masih tidak ada jawaban, sambil mengintip di depan jendela rumah, aku melihat ada motor Ayahku didalam artinya mereka tidak pergi kemana-mana, aku bergegas lari ke pintu belakang rumahku yang biasanya tidak dikunci sebelum malam tiba, dan ternyata pintu belakang pun dikunci dari dalam,
“Assalamu’alaikum...Mah...Pah...” teriakku sambil mengetuk-ngetuk pintu terus menerus namun tidak ada jawaban sama sekali, aku menunggu didepan pintu sambil mengetuk-ngetuk mungkin selama 10 menit masih tidak ada jawaban, aku berpikir apa mereka sedang pergi? Tapi mereka tidak mencariku kalau mau pergi, tiba-tiba terdengar tangisan adikku dari rumahku, artinya mereka ada dirumah,
“Mah.....Pah......” teriakku kencang
“Ulin weh!!! tong balik sakalian!!!” (Main saja sana!!! Tidak usah pulang!!!) teriak Ibuku dari dalam
”Atuuh Mah....” (Jangan gitu Mah...) teriakku mengetuk-ngetuk pintu sambil mulai menitihkan air mata,
Semakin lama aku semakin menjadi-jadi, wajahku kuyup dengan air mata sambil meronta-ronta berharap segera dibukakan oleh Ibu atau Ayahku,
”Mah....ampun Mah....moal deui deui....” (Mah....ampun Mah....tidak akan mengulangi lagi main terlalu sore....) teriakku sambil menangis,
Lelah berteriak dan hanya bisa menangis, namun pintu tak kunjung terbuka padahal hari sudah mulai gelap, aku menangis tersedu-sedu mungkin sekitar 30 menit terdiam diluar dan barulah terdengar suara kunci pintu, aku bergegas membuka pintu itu dan berlari ke depan Ayahku sambil menangis memeluknya, sedangkan Ibuku terus-menerus memarahiku dan tidak diperbolehkan main hingga liburan selesai. 
Keesokannya aku hanya bisa melihat Ubro dan anak-anak lain lewat jendela rumahku, Ubro yang setiap hari memanggil namaku didepan rumah sedangkan aku hanya bisa membisikkan lewat celah jendela rumahku,
”Moal ulin, teu meunang ku Indung” (Ga akan main, tidak diperbolehkan oleh Ibuku)
Aku menghabiskan sisa liburanku hanya bermain sendiri di rumah, membantu Ibu untuk membersihkan rumah karena Ibuku sedikit kerepotan dengan kelahiran Adikku, setiap subuh aku diajak oleh Ayahku ke masjid dan mendengarkan pengajian. 
Hingga pada hari Jum’at 30 Desember 2005 adalah permulaan dari rasa sakit hatiku kepada Ayahku, aku yang baru saja habis dimarahi oleh Ibuku dan menjalani masa karantina selama sisa liburanku, sakit hati dengan candaan Ayahku dan teman-temannya setelah pengajian subuh selesai, satu kalimat yang paling aku ingat hingga saat ini adalah candaan:
”Ah urang mah ngarepkeun teh budak siga Arjuna, eh nu lahir ngadon siga Cepot” (Ah aku mengharapkan kelahiran anak seperti Arjuna, tapi yang lahir malah seperti Cepot)
”Hahaha” Gemuruh tertawa Bapak-Bapak di dalam masjid
Aku saat itu yang masih kecil menganggap itu bukanlah candaan antar Orang Tua, kalimat itu seolah menusuk hatiku, hatiku yang sudah retak dengan amarah Ibuku hancur bertubi-tubi dan merasa seolah-olah aku tidak diharapkan dilahirkan ke dunia ini. 
Seharian aku mengurung diri diam dikamarku tanpa makan dan minum, Ibu dan Ayahku pun terlihat cuek dengan aku yang sedang mengurung diri, tidak ada satu katapun bertanya atau menyuruhku makan. Aku terus menerus merenung, merasa seolah aku tidak dibutuhkan di keluarga ini, aku hanya bisa menangis dan rasanya aku ingin mati saja, ”Kenapa hidupku berubah? Kenapa aku terlahir di keluarga ini?” tanyaku dalam hati.
Adzan magrib pun berkumandang, aku yang tak kuat menahan lapar mengusap wajahku yang penuh dengan air mata dan pergi ke dapur dan mengambil sedikit makanan dan air minum untuk sekedar mengisi perutku, kemudian melanjutkan renunganku hingga tidak tidur dan keesokan harinya tiba:
”De... gugah, urang ka masjid!” (De... bangun, ayo ke masjid!) ujar Ayahku
”Mmmm” gumamku berpura pura tidur
“De....” Ayahku terus berbisik sambil menggoyang-goyangkan badanku supaya bangun, tapi aku berpura pura tetap tidur hingga Ayahku meninggalkan kamarku,
”Hari ini aku akan benar benar mogok makan minum dan bicara.” dalam hatiku
Waktu demi waktu berlalu, bahkan suara panggilan Ubro berkali-kali pun tidak aku gubris, seolah aku tak mendengarnya. Kali ini raasa laparku terkalahkan oleh rasa sakitku ”Ayah dan Ibuku benar-benar tidak memperdulikanku” dalam hatiku. Malam pun tiba dan masih tidak ada respon dari Ayah dan Ibuku, aku kini benar-benar merasa lelah dan mengantuk, tapi perutku sudah merasa sakit tak kuat rasanya karena aku dari kecil memang memiliki sakit maag. Aku pun pergi ke dapur mengambil sedikit makan dan minum agar aku bisa tertidur, namun nyatanya aku tak kunjung bisa tidur. Pikiranku sudah tidak karuan, aku berharap nyawaku dicabut saja saat itu, aku coba membungkam sekujur wajahku dengan bantal, hanya bertahan beberapa detik dan secara spontan aku lemparkan bantal itu dari mukaku karena pengapnya minta ampun, aku memandang tihang-tihang dilangit berpikir untuk mengikatkan sarung ditihang itu, tapi tidak ada kursi atau tangga yang bisa aku gunakan untuk mengikatkannya dan akhirnya akupun tertidur dengan sendirinya.
Malam itu aku bermimpi masa laluku yang begitu menyenangkan bersama Ayah dan Ibuku, tiba-tiba aku bermimpi saat bermain layang-layang dengan Ubro dan pulang terlalu sore, namun saat pulang ke rumah tidak ada siapa siapa disana dan sebuah suara terdengar olehku
”Siapkah kamu dengan ketiadaan kedua orang tuamu?” suara yang keras entah darimana datangnya
”Apa maksudnya?” aku bertanya tanya,
Tidak ada jawaban saat itu, yang kudengar hanyala suara itu berulang kali dan semua kesenanganku dimasa lalu diputar ulang tanpa adanya Ayah dan Ibuku, rasanya sepi dan tidak menyenangkan sama sekali. Aku pun terperanjak bangun sambil mengusap air mata yang telah membasahi wajahku, aku bergegas berlari ke kamar Ayah dan Ibuku dan melihat mereka sedang tertidur lelap, aku sedikit merasa lega dan kembali ke kamarku untuk melanjutkan tidur.
Aku kembali bermimpi tentang usahaku untuk mengakhiri hidup, kemudian aku dihadapkan di sebuah jurang yang sangat dalam, dan terdengar suara teriakan-teriakan dibawahnya seolah meminta tolong, aku merasa ketakutan dan lagi-lagi terdengar suara begitu keras bertanya kepadaku,
”Siapa kamu? Berani beraninya kamu melangkahi kehendak Tuhan? Apa kamu merasa bekalmu sudah cukup?”
Aku merasa kebingungan dan ketakutan, tiba-tiba dari belakangku ada yang mendorongku hingga aku terjatuh kedalam jurang tersebut, saking terkejutnya aku langsung bangun dari tidurku. Aku merasa ketakutan dan melihat jam sudah pukul 3 pagi, aku termenung dan bertanya-tanya apakah itu gambaran dari neraka yang selalu diajarkan oleh guru mengajiku? Aku tidak mau masuk kedalam neraka gara gara aku mengakhiri hidupku sendiri. 
Sejak saat itu aku mencoba menjalani kehidupanku seperti biasanya, namun aku merasa terasing di keluargaku dan aku hanya bisa menghibur diri dengan bermain bersama teman-temanku dan mencoba untuk melupakan semua itu dan menguburnya dalam-dalam hanya dalam pikiranku, namun nyatanya hal itu sulit dilakukan, aku terus menerus merasa semua aktivitasku terasa hampa dan monoton hingga merasa waktu berlalu begitu saja.
