Aku pindah sekolah sewaktu aku naik ke kelas 2 SD, antara senang dan sedih bercampur aduk, karena harus meninggalkan teman-temanku dan Annisa, namun aku juga berharap dengan kepindahanku ke SDN Sinlay 4 ini bisa mengurangi faktor yang membuatku sakit-sakitan. Aku tergolong murid yang pendiam di kelasku karena tidak pandai dalam bersosialisasi, butuh waktu yang lama untuk menyesuaikan diri dengan lingkungan baruku,
Aku tidak pernah menyangka bahwa lingkungan sekolahku jauh berbeda dari lingkungan sekolahku sebelumnya, disini aturan tidak seketat di MI Lisya. Sekolah hanya setengah hari, kalaupun ada aktivitas lain di sekolah hingga sore sangat jarang, sehingga aku tidak sering mengalami sakit lagi. Sekolah di SDN Sinlay 4 ini berfokus pada pelajaran umum, maka kedua orang tuaku mendaftarkan aku untuk mengaji di TPA Bunga Mawar. Saat aku memasuki TPA Bunga Mawar aku merasa bangga sekali sudah memiliki hafalan yang sedikit diatas teman temanku yang lainnya (saat itu hampir 1 juz aku hafal, tapi sayangnya pada saat ini di thaun 2023 hafalanku luntur dan hanya sedikit yang masih kuingat),
Meskipun huruf awalku adalah A tapi karena murid pindahan jadi aku berada diposisi absen terakhir, disini aku mendapatkan teman teman baru mulai dari yang baik hingga yang nakal, aku memiliki beberapa teman dekat diantaranya ’Sukma’ teman sebangku ku, anak laki-laki yang memiliki perawakan tinggi kurus seperti belalang sentadu dengan rambut lurus dan kaku teman mainku dan pernah berkelahi denganku dan kedua orang tua kami juga saling bertengkar karena baju kami yang kami corat coret dengan pena dan sulit untuk menghapusnya, ’Toro’ anak laki-laki yang berbadan gemuk bulat dan berkulit sawo matang dengan rambut sedikit ikal, ayahnya bekerja di salah satu perusahaan pembuat pizza, dia sering membawa bekal pizza dan membaginya kepadaku, ’Eri’ seorang laki-laki bermata sipit kulit kuning langsat dan rambut yang halus jatuh seperti nobita doraemon teman bermain gameku hingga pernah bolos tidak mengikuti kegiatan jalan jalan sekolah, ’Fahmi’ seorang laki-laki bertubuh kecil sedikit pendek dan rambut belah duanya yang khas, ’Aris’ seorang laki-laki bertubuh kecil, paling kecil diantara teman temanku, ’Agus’ seorang laki-laki bertubuh tinggi besar dan jadi preman di kelasku,
Saat kenaikan kelas 3 aku termasuk kedalam peringkat 10 besar, aku sedikit malu malu saat Guru mengumumkannya dan memanggilku untuk berbaris di depan, menjadi seperti pajangan didepan kelas. Akhirnya waktu liburanpun datang, hal yang berkesan bagiku saat itu adalah berlibur bersama keluargaku ke kebun binatang dan ayahku menyuruhku untuk menaiki seekor gajah,
"De, hoyong naek gajah itu teu?” (De, mau naik gajah itu ga?) ujar ayahku sembari menunjuk gajah yang sedang dinaiki oleh anak-anak dan pawangnya,
"Mmm" aku hanya terdiam, dalam hati berkata mau tapi diikuti rasa takut karena sangat tinggi dan besar
"Naek nya? Ke ge aya nu nyepengan da, teu kudu sieun” (Naik yah, nanti ada yang pegangin ko, ga usah takut)
(Aku mengangguk dengan masih ada rasa takut dihatiku)
Sambil menunggu giliranku, aku melihat anak-anak lain yang begitu gembira menaiki gajah-gajah itu sehingga membuatku merasa sedikit tenang, dengan dipandu oleh sang pawang aku menaiki gajah tersebut dan berpegang erat pada pelana yang ada,
”ah ini rasanya naik gajah” dalam hatiku
Aku juga sering bermain bersama 2 tetanggaku di rumahku ’Ita’ seorang gadis berkulit putih agak kurus dan ’Anggita’ seorang gadis berambut pendek yang cukup manis, kami ber 3 sering bermain masak-masakan dan lainnya karena kami ber 3 juga sekelas di TPA Bunga Mawar, singkat cerita liburanku selesai begitu saja, dan permulaan kelas 3 ku dimulai
Tidak lama setelah tahun ajaran baru dimulai, ada 2 perempuan menghampiriku dengan membawa sebuah kotak kapur, ’Novi’ gadis yang parasnya cantik berambut pendek sedagu dan ’Dahlia’ gadis yang cukup pintar karena masuk 10 besar juga, tapi cuek, berambut panjang nan imut dan dia juga merupakan teman sekelasku di TPA Bunga Mawar,
"Nih buat kamu" ujar Novi
"Apa ini?" jawabku
"Nanti dibuka aja" ujar Novi
Lalu mereka pun kembali ke tempat duduknya, aku yang tidak sabar segera membukanya dan ternyata ada sepucuk surat dan mainan capung serta uang tunai 500 rupiah (saat itu uang 500 bisa untuk beli nasi kuning/jajanan lainnya)
Ajen... aku udah lama merhatiin kamu,
kamu pintar, lugu, keren
kayanya aku suka kamu
Saat itu aku hanya tersenyum malu sendiri membaca itu dan tidak tau harus berbuat apa, baru pertama kali aku mendapati surat seperti ini, uang 500 rupiah itu pun aku jaga untuk tidak aku belikan apapun. Selama 1 tahun aku dan novi saling bergantian mengirimkan surat padahal kita satu kelas, tapi itulah namanya cinta monyet di kelas 3, rasanya senang sekali ada orang yang menyukaiku, 
Ditengah perasaan kasamaranku, di suatu sore, aku melihat Ayahku pulang dan aku bergegas menyuruh Ita dan Anggita pulang juga ke rumah karena sudah sore, saat itu aku melihat raut wajah Ayahku yang serius, seolah telah terjadi sesuatu padanya, aku lekas mengikuti Ayahku yang menuju ke dapur rumahku, aku mengintipnya dari lorong ruang tengah menuju dapur, dan benar saja tiba tiba Ibuku menangis, entah apa yang terjadi saat itu, yang kutau hanya perubahan terjadi di keluargaku, aku jadi lebih sering dimarahi oleh Ibuku dan Ibuku selalu mendorongku untuk belajar dan belajar agar sukses nantinya,
Aku tidak berani bertanya pada Ibuku apa yang terjadi, karena aku takut dan aku merasa tidak perlu mengetahuinya, hanya perlu fokus belajar agar sukses dimasa depan. Setelah kejadian itu aku berhenti mengajak Ita dan Anggita untuk bermain ke rumahku, aku hanya bermain di luar rumah karena takut dimarahi oleh Ibuku, disaat itulah aku bertemu dengan ’Asep’ alias Ubro dia seorang laki-laki lebih tua dariku 1 tahun tapi kita sudah seperti teman sebaya layaknya sahabat pada umumnya
Ubro bertubuh pendek namun kekar rambutnya sedikit galing, dia lah yang selalu menemaniku bermain setelah kejadian tersebut, kami melakukan banyak hal dari mulai bermain kelereng, bermain gatrik, ‘adu gambar’, bermain dan berburu layangan, berpetualang menjelajahi kebun orang lain, bermain sepeda dan lainnya. Yang paling ku ingat adalah masa-masa moto gp sedang hangat-hangatnya, kami berdua karena tidak memiliki moto gp mini yang sering lewat ke rumahku memilih menempatkan sebuah aqua gelas kosong di ban belakang sepeda dan berimajinasi bahwa sepeda kita adalah moto gp yang sedang melaju dengan bunyi knalpotnya yang nyaring, tergantung bagaimana kita memposisikannya, itulah yang mengalihkan semua pikiranku dari amarah Ibuku belakangan ini
Hingga tiba dipenghujung akhir semester genap kelas 3, pengumuman peringkat tiba, aku dengan percaya diri yakin hasil belajarku tidak terlalu buruk ya mungkin seperti tahun lalu setidaknya aku masuk di 10 besar. Ketika pengumuman peringkat dilakukan, benar saja aku tetap masuk 10 besar namun peringkatku turun dibandingkan tahun sebelumnya. Aku kemudian melihat raut wajah Ibuku, sepertinya tidak senang dengan peringkatku yang turun, bahkan Ibuku tidak berkata apapun padaku saat itu, sampai ketika aku pulang ke rumah Ibuku tiba tiba menarikku dan memarahiku
”Naha turun rankingna!! Loba teuing ulin tah, matakna diajar sing getol!” (Kenapa peringkat kamu turun!! Kamu sih kebanyakan main keluar, harusnya lebih banyak belajar!) teriaknya
Aku hanya terdiam menundukkan kepala, padahal dalam hatiku berkata ”Aku sudah berusaha semaksimal mungkin”
”Geus ayeuna mah tong ulin deui!” (Mulai sekarang kamu ga boleh main keluar!) ujar Ibuku sambil pergi ke kamarnya
Aku hanya bisa duduk menangis mendengar ceramahan Ibuku, baru kali ini aku merasa dimarahi habis habisan, padahal aku merasa tidak berbuat salah apapun. Selama liburan sekolah aku tidak diperbolehkan main keluar, yang kulakukan hanya menatap keluar jendela yang sesekali Ubro muncul mengajakku bermain
”De, hayu maen layangan..” (De, ayo bermain layangan..)
”Ssst, urang teu meunang ulin ku Indung” (Ssst, aku ga diperbolehkan main oleh Ibu)
Hanya memandang ke lapangan melihat anak-anak lain bermain adalah hiburan yang bisa kudapat selama liburan dan selalu aku bertanya dalam hatiku ”kapan ya aku diperbolehkan bermain oleh Ibuku?”, aku hanya berdiam dirumah membantu Ibu menyapu, menyikat kamar mandi, mengepel, ya apapun yang Ibuku perintah aku lakukan dengan harapan segera diperbolehkan bermain. Aku yang selalu mengamati Ibu, merasa perut Ibuku menjadi semakin maju, dan bertanya kepada Ibuku
”Mah, perut mamah kunaon?” (Mah, ada apa dengan perut mamah?)
”Iya, sakedap deui Ende gaduh rai..” (Iya, sebentar lagi Ende punya adik..)
”Nu bener mah?” (Yang betul mah?)
”Muhun...” (Iya)
”Wah pameget atau istri mah?” (Wah laki-laki atau perempuan mah?)
”Hahaha duka teu terang atuh De, engke tingal weh tos bororjol..” (Hahaha ga tau De, nanti aja liat setelah lahir..) ujar Ibuku
Ayah dan Ibuku terbilang Orang Tua yang kolot, yang tidak mengenal namanya USG dan tidak pernah juga memperhatikan hal itu, sehingga sampai dengan kelahiran adikku barulah Ayahku akan memikirkan namanya berdasarkan jenis kelaminnya. Begitupun saat aku lahir, dari situ aku mengira waktu itu Ibuku menangis adalah karena memberitahu Ayahku bahwa sedang mengandung Adikku, namun dugaanku ternyata keliru setelah aku mengetahui cerita dari Ayahku (nanti ya diceritakan di chapter chapter yang akan datang hahaha)
Singkat cerita awal dari kelas 4 ku pun dimulai, rasa kesalku kepada Ibuku sedikit berkurang karena mungkin memang faktor kehamilan sehingga aku sering dimarahi, tapi ya sudahlah yang lalu biarlah berlalu. Aku pun bersekolah seperti biasanya beraktivitas seperti biasa dan diperbolehkan main oleh Ibuku, selama 3 hari setelah masuk sekolah aku merasa heran kenapa Novi tidak masuk sampai saat ini, apa dia sakit? Aku ingin bertanya kepada Dahlia namun aku tidak sanggup karena malu, satu minggu berlalu dan Novi tak kunjung datang, aku membulatkan tekadku untuk bertanya kepada Dahlia yang sedang berjalan bersama ’Wanti’ gadis manis berambut sedang dan manja dan ’Anggi’ gadis yang hanya bergaul dengan sesama wanita, mereka bertiga hampir selalu kemana-mana bersama setelah memasuki kelas 4,
”Dahlia...” panggilku
Mereka menoleh kearahku
”Mmmm Novi kemana?”
”Oh aku kira kamu sudah tau, kalau Novi pindah sekolah..” jawab Wanti
Aku sedikit kaget mendengar jawaban Wanti, dan sedikit tidak mempercayainya,
”Benarkah Dahlia?” tanyaku
”Iya” jawabnya singkat
”Owh terima kasih” aku memalingkan badanku,
Bukannya aku terhibur setelah masuk sekolah malah bertambah kesedihanku dengan kepindahan Novi tanpa mengabariku sedikitpun. Untuk melupakannya aku belanjakan uang 500 rupiah pemberiannya yang sudah aku jaga sebelumnya. Karena masih terasa kehilangan, sebagai gantinya aku selalu berbuat usil kepada Dahlia saat di TPA Bunga Mawar tetapi diam saat di SDN 4 Sinlay aku terdiam seolah tidak saling mengenal, tapi ternyata lama kelamaan benih rasa suka kepada Dahlia muncul di hatiku,
Beberapa bulan berlalu begitu saja, aku yang sedikit sedih karena orang yang menyukaiku sudah tidak ada, merasa kurang bersemangat, tiba tiba saja Dahlia, Anggi dan Wanti menghampiriku dengan membawa sepucuk surat yang diserahkan oleh Wanti kepadaku
"Nanti dibaca ya dirumah" ujar Wanti
Aku hanya mengangguk terdiam, dan mereka pun kembali ke tempat duduk masing-masing. Jam sekolah pun usai dan aku bergegas pulang ke rumah karena tidak sabar ingin cepat membacanya..
Aku tidak sadar bahwa mungkin raut wajahku menggambarkan orang yang sangat gembira, sampai sampai Ibuku bertanya kepadaku saat aku pulang
”De, kunaon sura seuri nyalira?” (De, kenapa kamu senyam senyum sendiri) ujarnya,
”Teu kunanaon mah” (Ga kenapa kenapa mah)
Aku bergegas lari ke kamarku dan berganti baju, kemudian membawa sepucuk surat dari Wanti dan menjatuhkan badanku ke tempat tidurku. Sambil memandang langit langit membayangkan isi dari surat itu, seakan membawaku bernosalgia surat pertama yang kudapat dari Novi, tapi ada sedikit rasa kecewa karena yang memberi surat itu bukan Dahlia yang sudah aku perhatikan semenjak Novi pindah sekolah, tapi tidak jadi persoalan karena Wanti juga lumayan manis
Dear Ajen...
Kamu ko kelihatannya tidak seriang dulu waktu ada Novi,
Apa kamu pacaran dengan Novi?
Aku mau langsung jujur aja sama kamu tapi maaf aku ga berani bilang langsung, karena waktu itu kamu sama Novi deket banget suka saling ngasih yang aku ga tau apa itu, tapi sekarang Novi ga ada,
Jadi mau ga kamu jadi pacar aku?
With love 
Wanti
Aku termenung antara senang, kaget dan bingung harus bagaimana menanggapinya, baru pertama kali ada yang mengajakku berpacaran, sedangkan aku dilarang oleh Ibu dan Ayahku untuk berpacaran, aku bergegas menyembunyikan surat itu agar tidak ketahuan Ibu dan Ayah,
Mungkin seandainya surat itu dari Dahlia aku tidak akan berpikir lama untuk menerimanya meskipun dilarang oleh Ibu dan Ayahku, tapi ini adalah Wanti, aku tidak terlalu mengenalnya, apa aku tolak dia? Atau aku terima dia? Tapi aku tidak tau pacaran itu seperti apa, apa seperti film India yang dulu aku senangi, tapi bagaimana kalau ketahuan Ibu dan Ayah? Bisa bisa mati aku, selama beberapa hari aku mencoba memikirkannya dan menghindar dari Wanti, sampai suatu ketika dia memanggilku saat aku hendak ke kantin sekolah,
“Ajen..” teriaknya pelan dari belakangku,
(Menengok kebelakang)
”Ini” sambil berlari kearahku dan lari kembali setelah menyerahkan sepucuk kertas kepadaku.
Aku secara spontan langsung memasukkan kertas itu kedalam saku celanaku dan memastikan tidak ada guru yang melihatnya, kemudian aku bergegas ke WC sekolah untuk membukanya,
Dear Ajen...
Kenapa kamu terus menghindar kalau kita bertemu?
Apa benar kamu berpacaran dengan Novi?
Aku tau kamu mungkin masih memendam rasa untuk Novi, tapi dia sudah pindah dan Dahlia pun ga tau kabarnya,
Aku harap kamu bisa menjawab pertanyaanku dengan jujur

Rasa bersalahku muncul seketika, ternyata tingkah lakuku terlihat dengan jelas olehnya, aku tidak tahu harus berkata apa. Hingga bel sekolah berbunyi aku terus memikirkan apa yang harus aku lakukan? Aku berbaring di tempat tidurku menatap langit-langit dan merenungkannya. Baiklah aku bulatkan tekadku untuk menulis sebuah surat untuk Wanti
Wanti...
Aku ga pacaran sama Novi, tapi aku sempat menyimpan rasa suka kepadanya setelah kita sering menukar hadiah,
Tapi sayangnya dia hilang tanpa kabar, aku sedih tapi aku tau itu tidak akan merubah apapun
Aku bukannya menghindar dari kamu, tapi aku bingung harus bagaimana, aku tidak diperbolehkan berpacaran oleh Ibu dan Ayahku, aku juga belum mengenal kamu sepenuhnya, aku harap kita mungkin bisa lebih akrab dulu,
Terima kasih atas rasa suka kamu kepadaku, aku sangat senang mendengarnya
Ajen
Keesokannya aku menghampiri Wanti yang sedang duduk bersama Dahlia dan Anggi dan memberikan surat kepadanya
”Bacanya nanti ya di rumah aja...” ujarku dan segera berlari memanggil Toro
Aku harap dia mengerti yang aku maksud dan tidak sakit hati dengan jawabanku itu. Tidak lama setelah aku memberikan surat itu kepada Wanti, kita menjadi lebih sering saling mengganggu¸ misalnya dia mencolek badanku lalu lari, aku mengejek dia yang suka manja kepada Ibunya dan sering kali bertukar hadiah seperti waktu dulu aku dengan Novi...
