Sejak kecil mungkin kita sudah dididik untuk memiliki mimpi, hingga saat ini aku memiliki berbagai mimpi, mulai dari mimpi yang benar-benar mengkhayal seperti ingin menjadi superman atau Naruto sampai mimpi yang realistis, tapi seiring berjalannya waktu mimpiku berubah-ubah. Sewaktu SD aku ingin menjadi guru matematika karena aku sangat menyukai pelajaran matematika, tetapi seiring berjalannya waktu pelajaran matematika menjadi semakin sulit, sehingga pada saat SMA aku tidak lagi ingin menjadi guru matematika, disaat bersamaan ekonomi keluargaku berada pada posisi yang kurang baik sehingga saat itu aku memutuskan untuk menjalani saja semuanya dengan semaksimal mungkin, karena tidak bisa terpikirkan masa depan yang akan aku raih tanpa adanya dukungan ekonomi.
Sejak saat itu aku mulai kehilangan ambisi untuk meraih sesuatu, namun ternyata Tuhan berkata lain, di penghujung masa SMA aku diberi informasi oleh guru Bimbingan Konseling (BK) bahwa dengan nilai yang aku miliki, aku bisa mendaftarkan diri melalui salah satu beasiswa yang dikelola oleh negara. Aku saat itu berpikir apa aku kembali mengejar mimpiku menjadi guru matematika atau yang lainnya? Bagaimana kalau aku tidak sanggup untuk mempelajari pelajaran matematika yang bertambah sulit? Secara tidak sadar keraguan pada kemampuan diri sendiri menjadi batasan untuk diriku sendiri pada waktu itu. Aku juga tidak pernah bercerita apapun kepada anggota keluarga dan tidak pernah mendapatkan arahan dari kedua orang tuaku karena mungkin mereka berpikir aku sudah dewasa dan bisa mengambil keputusan sendiri dan mereka lebih fokus pada membimbing Amir.
Aku yang pada saat itu malas berpikir keras dan lebih menyukai untuk melampiaskan segala keluh kesahku dengan bermain game, berpikir bagaimana kalau aku menciptakan game saja? Sepertinya seru dan tidak terlalu berat (pikirku saat itu sebelum mengetahui apapun mengenai teknologi). Dengan tekad itu aku mencari segala informasi terkait jurusan yang bisa membantu mewujudkan itu, yang tidak memerlukan biaya hidup tambahan yaitu Universitas yang ada di kota Bandung. Saat itu aku menemukan beberapa pilihan yaitu universitas ternama Institut Teknologi Bandung (ITB), Unpad dan UPI, lalu aku mencari tahu akreditasi jurusan yang berkaitan dengan teknologi informasi, ITB dengan jurusan Sistem dan Teknologi Informasi akreditasinya A, Unpad dengan jurusan Teknologi Informasi akreditasinya B dan UPI dengan Ilmu Komputernya yang saat itu akreditasinya C. Saat itu aku mendapatkan informasi bahwa akreditasi nantinya mempengaruhi proses saat kita melamar pekerjaan, tapi aku tetap mencoba mendiskusikan dengan guru BK beberapa hari setelahnya.
Dari hasil diskusi dengan guru BK, didapat bahwa peluang untuk lolos secara berturut-turut lebih besar ke UPI, Unpad dan ITB dilihat dari rekam jejak alumni yang ada di Universitas tersebut, guru BK pun menjelaskan memang benar akreditasi nantinya akan mempengaruhi proses melamar pekerjaan, tapi tidak sepenuhnya berdasarkan akreditasi. Selama beberapa hari aku merenungkan perkataan guru BK dan berpikir apa aku cari aman saja ya untuk bisa berkuliah? Atau aku ambil resiko karena ITB merupakan kampus ternama di Bandung, aku yakin jika masuk ITB karirku pun akan melejit, tapi bagaimana kalau tidak diterima? Aku terus menerus mempertanyakan pada diriku sendiri.
Baiklah, aku putuskan untuk mencari aman. Meskipun akreditasi C yang penting aku belajar dengan baik disana, toh karir itu bagaimana skill kita, bukan bagaimana citra universitas kita. Aku mendaftarkan diri ke UPI untuk pilihan pertama dan Unpad pilihan kedua, dan ternyata sesuai yang dikatakan guru BK, aku berhasil lolos masuk ke UPI berdasarkan nilai raport. Seiring berjalannya waktu perkuliahan ternyata perkuliahan Ilmu Komputer tidak semudah yang aku pikirkan, untuk membuat sebuah game sederhana dibutuhkan coding yang sebegitu rumitnya, yang akhirnya aku mengurungkan mimpiku untuk membuat sebuah game yang telah aku konsep. Aku kembali kehilangan mimpi, hanya bisa berusaha semaksimal mungkin mengikuti mata kuliah yang ada, yang penting bisa lulus dulu sesuai target dari beasiswa yaitu 4 tahun. Setelah aku menjalani beberapa semester aku menemukan mimpiku yang baru yaitu setelah lulus aku ingin menjadi seorang pengembang aplikasi berbasis web atau menjadi dosen. Ternyata salah satu mimpiku berhasil terwujud sebelum aku lulus, aku ditawari pekerjaan oleh klienku saat berjualan ban mobil bekas dengan posisi sebagai web developer dengan gaji 5 juta per bulan, aku bekerja mungkin sekitar 6 bulan dan memutuskan untuk berhenti bekerja karena saat itu aku sudah berada di semester 7 dan harus lulus dalam 8 semester alias 4 tahun, kalau tidak lulus nanti aku harus mengeluarkan biaya sendiri dan disaat bersamaan ada pembukaan tes pegawai negeri dimana kedua orang tuaku mendorongku untuk mengikuti tes pegawai negeri setelah lulus sehingga aku memantapkan diri untuk keluar dari pekerjaanku. Pada saat itu aku hanya bisa fokus menyelesaikan kuliahku, dan alhamdulillah aku bisa menyelesaikannya tepat waktu tanpa ada kendala yang berarti.
Selagi menunggu waktu wisuda aku mencari berbagai informasi terkait tes pegawai negeri dan pekerjaan sebagai web developer, dari informasi yang aku dapat saat itu ternyata gaji yang aku dapat sebagai pegawai negeri tidak seberapa dibandingkan gaji seseorang yang bekerja di dunia Information Technology (IT), dengan berbagai alasan aku berbicara kepada kedua orang tuaku untuk tidak mengambil tes pegawai negeri saat itu, aku menjadikan kesalahan penulisan namaku di (Kartu Tanda Penduduk) KTP Azen dan di akte Ajen berbeda sehingga perlu mengurusi KTP dulu yang tidak tahu kapan selesainya.
Tidak lama setelah itu aku mendapat informasi terkait adanya beasiswa pelatihan singkat selama 2 bulan di beberapa universitas yaitu ITB, Unpad dan UGM untuk 1000 peserta. Pelatihan yang aku minati saat itu adalah kecerdasan buatan/artificial intelligence yang dilaksanakan hanya di UGM dan katanya jika lolos dan masuk kategori terbaik akan ada beasiswa lainnya, aku yang tergiur atas informasi itu tidak beripikir dua kali dan langsung mencoba mengikuti seleksinya, aku tidak terlalu pusing dengan biaya hidup disana karena masih ada bekal dari tabungan hasil kerjaku sebelumnya. Selama pelatihan aku mendapatkan keinginan untuk bekerja di bidang artificial intelligence dan dengan usahaku ternyata berhasil masuk dalam kategori 100 peserta terbaik, selama beberapa bulan aku terus menerus menunggu informasi beasiswa lanjutan.
Pada tahun 2019 akhir kondisi ekonomi keluargaku kembali memburuk, sehingga dengan terpaksa aku mencari pekerjaan terlebih dahulu untuk sekedar memenuhi kebutuhan sehari-hari dan masih mengharapkan informasi beasiswa lanjutan itu. Aku diterima di PT. Sahaja Sinergi Komunikasi (SSK) sebagai web developer dengan gaji 4 juta, turun dari gajiku sebelumnya tapi tidak apalah daripada tidak makan, selama 4 bulan aku bekerja dan aku masih selalu berharap adanya informasi tentang beasiswa lanjutan itu, namun ternyata tidak kunjung datang, sehingga lambat laun aku mencoba merelakannya. PT. SSK ini bekerja bermitra dengan pemerintahan, disitulah awal aku mengetahui sedikit penyimpangan yang terjadi di pemerintahan saat itu (Korupsi, Kolusi dan Nepotisme/KKN) dan berharap suatu saat nanti aku bisa merubahnya, setidaknya menjadi pegawai negeri yang baik dan berkontribusi dengan benar.
Pada November 2019 tes pegawai negeri kembali dibuka dan kedua orang tuaku kembali mendesakku untuk mencoba mengikuti tes tersebut. Memang semasa kuliah aku sempat terpikirkan untuk mengabdi pada negara di masa mendatang, mungkin setelah 5-10 tahun bekerja di dunia profesional tapi tidak untuk saat itu, namun berkat saran dan masukan dari rekan kerjaku aku pun mencoba untuk sekedar mengikuti proses seleksinya saja, agar nantinya di masa depan sudah ada sedikit gambaran bagaimana cara untuk lolos tes tersebut. Sembari menunggu seleksi dimulai yang bertepatan dengan kontrak kerjaku akan habis, maka aku memutuskan untuk mencari perusahaan lain yang memiliki masa percobaan/probation selama 3 bulan sehingga pas dengan waktu seleksi.
Singkatnya aku mendapatkan tawaran di PT. Altadata Mandiri (ADM) dan berhasil lolos dari wawancara dengan gaji 7 juta, setelah 3 bulan aku menjalani masa probation, ternyata tes pegawai negeri mengalami penundaan akibat pandemi covid 19 dan tidak ada kejelasan kapan akan dilanjutkan, sehingga aku memutuskan untuk mengambil kontrak sebagai pegawai tetap di ADM disini aku memiliki mimpi baru yaitu ingin menjadi Tech Lead dimasa mendatang, aku juga bisa dikatakan termasuk pegawai yang berprestasi sehingga mendapatkan award dari perusahaan dan mendapat renumerasi gaji hingga 10 juta, namun disaat yang bersamaan tes pegawai negeri kembali dilanjutkan dan aku berhasil lolos semua tahapannya, aku yang saat itu sudah memiliki mimpi untuk menjadi Tech Lead di dunia profesional dengan berat hati harus melepaskannya karena dorongan dari keluarga untuk tetap memilih menjadi pegawai negeri dibandingkan bekerja di swasta.
Aku pun mulai bekerja menjadi pegawai negeri, dari awal bekerja ternyata pekerjaan yang diberikan kepadaku bukanlah bidang yang aku kuasai, sehingga aku sempat merasa menyesal atas keputusanku, tapi apa daya sudah terlanjur apapun itu harus kita syukuri, tidak semua orang bisa mendapat kesempatan menjadi pegawai negeri pikirku saat itu. Aku mencoba menjalani semua pekerjaan dengan semaksimal mungkin, namun seiring berjalannya waktu aku mulai kembali menemukan penyimpangan-penyimpangan dari pemerintahan saat itu dan menambah beban pikiranku secara tidak sadar. Semua beban itu menumpuk sedikit demi sedikit, rasanya ingin sekali aku berbuat sesuatu untuk merubah itu, tapi apa daya sebagai seseorang yang baru saja masuk sebagai pegawai negeri tidak bisa melakukan apa-apa.
Bebanku terus menerus bertambah, pada tahun 2021 aku merencanakan akan menikah di tahun 2022 dan aku mencoba memenuhi janjiku pada salah satu teman wanitaku saat aku masih SD, waktu itu aku berjanji untuk tidak pacaran lagi dan suatu saat nanti, ketika aku telah siap untuk meminang seseorang bahwa dia lah yang aku cari pertama kali. Namun ternyata setelah aku telusuri, aku mendapat informasi bahwa dia juga merupakan pegawai negeri baru di salah satu daerah di Jawa Barat, aku terus menerus mencari celah bagaimana bisa kita bersama sedangkan kami sama-sama terikat janji untuk tidak mengajukan perpindahan selama 10 tahun. Aku tidak mau jika kami menjalani hubungan Long Distance Relationship (LDR) setelah menikah nanti, dengan berbagai pertimbangan yang matang aku memutuskan untuk memberi tahu dia bahwa kita tidak mungkin untuk bersama.
Bulan Juni aku bulatkan tekad untuk mencoba mengirimi pesan kepadanya, ternyata dia sudah ada rencana menikah di tahun itu, aku bersyukur tidak perlu menjelaskan apapun kepadanya, yang penting janjiku sudah tuntas. Tidak lama setelah itu aku mencoba menghubungi salah satu rekan kuliahku yang sempat aku suka meskipun aku pendam hanya dalam hati, dan akhirnya kita merasa cocok dan menjalankan proses taaruf karena kita saat itu terpisah secara jarak. Kami pun memutuskan untuk menikah namun ternyata beberapa minggu sebelum pernikahan kita, aku mendapatkan status positif covid 19. Semua beban yang aku pendam terus meluap seperti sebuah balon yang terus menerus ditiup hingga meledak, bahkan aku sampai tidak bisa tidur selama 3 hari, semua dosa-dosaku teringat begitu saja, semua penyimpangan di pemerintahan yang aku tau saat itu tiba-tiba terngiang-ngiang seolah ada yang bertanya-tanya padaku,
"Kenapa kamu tidak merubah itu? Kan kamu yang berkata akan merubah semua itu? Tapi mengapa kamu hanya berdiam saja?"
Akupun mencoba terus menerus memperbanyak doa dan ibadah berharap setidaknya aku bisa menenangkan diriku dan tidur, hingga saat itu aku menemukan bacaan terkait gambaran pemimpin yang adil itu seperti apa dan mulai merasa tenang, disinilah mimpi baruku muncul yaitu ingin suatu saat nanti bisa menjadi pemimpin yang adil setidaknya untuk keluarga kecilku. Bergegas aku menelpon calon istriku saat itu dan menyampaikan mimpi baruku itu kepada calon istriku, namun ternyata respon darinya menurutku tidak berkenan dihatiku, seolah-olah dia tidak sanggup untuk mendukung mimpi baruku dan mau mundur saja sehingga kami pun bertengkar saat itu.
Aku yang biasa memendam semua tiba-tiba merasa sangat perlu bercerita masalah ini kepada siapapun dan akupun menelpon Ibuku, namun ternyata disaat itu respon kedua orang tuaku juga tidak sesuai dengan yang aku harapkan dan disitulah aku merasa dunia begitu tidak adil, aku yang terbiasa untuk menuruti keinginan kedua orang tuaku, tapi mengapa kini disaat aku memiliki mimpi baru yang menurutku baik tidak ada sama sekali yang mendukungku. Tidak lama dari kejadian itu aku berhasil dinyatakan negatif dari covid 19 dan dijemput oleh Kakakku Surya untuk pulang ke Bandung, selama proses penjemputan hingga diperjalanan aku melakukan hal yang diluar kendaliku seperti ingin memecahkan kaca mobil karena tidak kuat dengan bau muntah yang aku keluarkan. Sesampainya di Bandung aku mencoba menjelaskan semuanya kepada keluargaku, namun mereka berkata mimpiku itu terlalu tinggi, disitu aku merasa sangat hancur, ya sudah aku hanya bisa pasrah saja dan bertindak seolah semua itu hanya mimpi. Namun akibat dari perbuatanku itu keluargaku membawaku ke klinik jiwa, aku bertanya-tanya, apa perbuatanku itu berlebihan? Apa yang salah dariku? Aku saat itu mencoba untuk berontak, namun apa daya semua terjadi dengan cepat dan pada akhirnya aku dirawat inap di sebuah klinik jiwa. Selama dirawat aku merenungkan apa yang telah aku lakukan, apa yang salah dariku, mungkin iya aku terlalu menggebu-gebu terhadap mimpi baruku, tapi mengapa tidak ada satupun yang mendukungku? Di hari ke 3 saat aku dirawat aku mencoba menenangkan diri dan mengintrospeksi diri, aku sadar mungkin mimpiku terlalu tinggi tapi itu bukan hal yang mustahil, aku mencoba menuruti semua perintah dokter saat itu dan berhasil keluar dari klinik dalam 5 hari.
Setelah keluar rawat inap, aku mencoba menjelaskan kembali maksud dari mimpiku itu dan yah keluargaku hanya bisa tertawa, aku pun bergegas menghubungi calon istriku dan menjelaskan maksudku secara perlahan dan diapun mengerti sehingga pernikahanku pun bisa diselenggarakan sesuai dengan waktu yang telah ditentukan. Diagnosa terakhir yang kudapat dari dokter adalah bahwa aku mengalami depresi berat dengan gangguan psikotik dalam remisi, baiklah hanya depresi pikirku. Selama beberapa bulan aku rutin menjalani pengobatan dan aku pun mengambil cuti untuk pemulihan, namun seiring berjalannya waktu ternyata proses pemulihanku cukup panjang, sampai aku pun memutuskan untuk berhenti kontrol dan cukup diwakilkan oleh keluarga. Bahkan aku sempat memutuskan untuk tidak lagi meminum obat yang dianjurkan dokter karena merasa prosesnya tidak kunjung berhenti, sampai di suatu saat ada kejadian yang membuatku mengalami perasaan yang sama dan tidak bisa tidur selama 1 hari dan aku memutuskan untuk mengambil cuti kembali untuk kontrol ke Bandung, namun ternyata begitu terkagetnya aku saat aku melihat rekam medis pada aplikasi kesehatan tertulis diagnosaku adalah schizophernia, kemudian aku mempelajari apa itu schizophernia dan ternyata itu membuatku merasa diagnosa itu keliru, karena seingatku dokter berkata bahwa aku mengalami depresi berat saja. Singkat cerita aku memutuskan untuk berganti dokter agar tidak bolak balik Jakarta-Bandung.
Setelah menjalani proses yang panjang akhirnya aku bisa pindah lokasi berobat, dari sebuah obrolan singkat dengan keluarga pasien yang sedang mengantri aku mendapatkan mimpi baruku yaitu ingin menjadi tempat bercerita bagi siapapun yang membutuhkan (jika seandainya belum memiliki tempat bercerita misalnya tidak dekat dengan anggota keluarga dan memilih memendamnya sendiri/tidak memiliki sahabat/pacar yang bisa menjadi tempat bercerita) dan ingin mendirikan sebuah tempat konsultasi dan curhat yang gratis dan dapat menjaga privasi setiap orang, serta menghadirkan pendengar pendengar dari orang orang yang mengalami jalan hidup yang pahit namun bisa bangkit dan sukses sebagai motivator bagi lawan bicara. Setelah aku menunggu beberapa saat tibalah giliranku, kemudian aku dan istriku mendapatkan penjelasan dari dokter bahwa tidak perlu memperdulikan yang tercatat dalam aplikasi, karena memang kemungkinan besar hanya depresi berat dengan gangguan psikotik, disitulah aku merasa lega dengan penjelasan tersebut. Yang lalu biarlah berlalu dan aku akan terus berusaha untuk mengejar mimpi-mimpi baruku, berharap suatu saat nanti dipertemukan dengan orang-orang yang bisa saling mendukung dan mewujudkan mimpi-mimpi kita satu persatu.
Baiklah saatnya aku menuliskan secara runut perjuanganku untuk meraih mimpi-mimpi besar itu...
