Tahun 2023 merupakan awal dari kisah ini, ketika rekan kerjaku Fikri menanyakan tentang kisah hidupku selama ini,
"De, apa yang membuat lu bisa sampai dititik ini? Kenapa lu memutuskan untuk menjadi pegawai negeri? Sedangkan lu tau, ga sedikit hal-hal yang akan bertentangan dengan hati nurani lu, sampai lu sendiri ngerasain kejadian di 2022 itu?" ujarnya,
Aku terdiam sejenak, karena Fikri mengingatkanku kepada ucapan rekan kerjaku dulu saat bekerja di salah satu perusahaan swasta dan menanyakan kenapa aku memilih untuk mencoba tes menjadi pegawai negeri, lalu aku jawab dengan hal serupa kepada Fikri
"Gue ingin mencoba merubah hal hal negatif terkait pemerintahan, gue tau itu ga akan mudah, tapi gue juga ga tau kalau belum dicoba, meskipun membutuhkan proses yang panjang bakal gue jalani dan terus mencoba tidak terbawa arus setidaknya menolak hal-hal itu di hati gue"
"Kenapa sih lu bersikukuh ingin ngerubah itu? Bukan ranah lu kayanya untuk itu?"
"Gue ingin membalas budi ke negara, berkat bantuan waktu gue sekolah dulu dan beasiswa yang gue dapet, akhirnya gue bisa kuliah Fik, meskipun sejatinya itu semua kehendak Tuhan, ya tapi ga apa apa lah kan namanya juga pilihan hidup, meskipun bukan tanggung jawab gue saat ini, tpi gue pengen berkontribusi untuk negara, tapi who knows kan gue dimasa depan bisa menanggung tanggung jawab itu? hahaha"
"Ah lu mah ada ada aja, bawa santai aja idup mah..."
"Gue terbiasa untuk hidup serius Fik..., segala hal gue lakuin dengan serius Fik, karena gue dulu hidup bisa dibilang cukup susah, mau ga mau gue harus berjuang perbaikin hidup gue dan keluarga gue"
"Emang gimana sih hidup lu sampe segitunya?"
"Hahaha panjang klo gue ceritain Fik..."
"Ya ceritain aja lah, kalau perlu lu tulis itu cerita lu..."
Aku yang terbiasa serius menanggapi suatu obrolan merasa tergugah oleh kata kata Fikri dan termenung sejenak
Jiwaku yang membara berkata "ayo kita tuliskan kisah kita selama ini dan tunjukan pada dunia apa yang pernah kita alami dan akan kita perjuangkan kedepannya"
"Gue belum pernah nulis Fik, apalagi nulis tentang diri gue sendiri yang belum ada capaian apa-apa"
"Lah lu udah jadi pegawai negeri dengan tekad itu aja gue kira udah cukup buat jadi capaian lu, apalagi lu bilang lu pengen buat tempat konsultasi/komunitas untuk orang orang yang ga punya tempat cerita yang gratis supaya tidak tersesat, lu bisa aja dengan tulisan yang lu buat bisa mendapat teman-teman yang bakal mendukung lu buat wujudin itu, termasuk gue, gue bakal bantu lu buat bikin tulisan tentang lu, tapi ya gue juga masih belajar"
Aku memikirkan sejenak perkataan Fikri, karena semasa sekolah aku hanya mendapat nilai yang pas-pasan di pelajaran Bahasa Indonesia
"Baiklah bakal gue coba, tpi lu janji bantuin gue ya, dan gue juga bakal minta bantuan beberapa temen gue yang mau bantu juga"
"Oke deal!"
Aku pun mulai mencoba mengambil secarik kertas dan pena biru untuk menuliskan kisahku bermula dari biografi singkatku,
Nama asliku Ajen, Kode adalah julukan dari sahabat kecilku yang selalu menemaniku bermain sewaktu kecil, saat aku di rumah aku juga dipanggil dengan sebutan 'Ende' (awal huruf e seperti membaca kata 'mEncuci' sedangkan e kedua dibaca seperti kata 'es krim') karena mungkin waktu itu aku paling kecil dan kedua orang tuaku tidak menyangka Ibuku mengandung adikku di usia kepala 4, aku diibaratkan seperti seekor burung yang baru menetas dari sebuah cangkang telur yang lama sudah retak, terkurung dalam keterbatasan sehingga sulit keluar dari cangkangnya,
Retakan mulai terbentuk saat aku berkuliah hingga kini bisa keluar dari cangkang setelah mulai bekerja dan memiliki kemandirian serta memiliki mimpi-mimpi baru yang ingin diwujudkan,
Aku merupakan anak ke-4 dari 5 bersaudara yang berasal dari Bandung,
Ayahku bernama Unang lulusan SMA yang berkarir sebagai karyawan sebuah toko kemudian bangkrut dan memutuskan membuka bisnis sendiri
Ibuku bernama Lina lulusan SD yang menjadi Ibu Rumah Tangga
Kakak ke-1, pria bernama Iwan lulusan SLTA yang saat ini menjadi karyawan toko makanan
Kakak ke-2, seorang pria bernama Surya lulusan SLTA yang saat ini menjadi karyawan di lembaga amil
Kakak ke-3, seorang wanita bernama Nur seorang ibu rumah tangga yang sempat berkuliah namun tidak sampai lulus
Adikku si bungsu, seorang pria bernama Amir masih pelajar
Ayahku berasal dari keluarga yang bisa dikatakan pas pasan dan tidak ada dari keluarganya yang bisa berkuliah,
Ibuku berasal dari keluarga yang bisa dikatakan cenderung sengsara, karena kakekku meninggal sewaktu Ibuku bersaudara masih sangat kecil, oleh karena itu Ibuku hanya bisa sekolah hingga SD
Aku termasuk anak yang beruntung, karena tidak mengalami banyak kesengsaraan dalam keluargaku, saat aku lahir pekerjaan Ayahku sedang melejit bahkan aku masih ingat dapat membeli pizza sewaktu aku masih kecil, namun bisnis Ayahku bisa dikatakan mulai menuju kebangkrutan ketika aku mulai bersekolah di SMA, sampai-sampai aku sempat merasakan makan hanya dengan garam atau kecap saja, namun aku tetap bersyukur karena aku tau diluar sana masih banyak orang yang kurang beruntung hingga mungkin tidak makan berhari-hari,
Aku sempat bersekolah di MI Lisya Bandung mulai dari TK hingga kelas 1 SD, aku terpaksa pindah sekolah dikarenakan sakit-sakitan mengingat jauhnya perjalanan dari rumah ke sekolah,
Aku melanjutkan sekolah di SDN Sinlay 4 Bandung, dan mengaji di Taman Pendidikan Al-Qur'an (TPA) Bunga Mawar, banyak hal terjadi dimasa ini termasuk persimpangan jalan yang aku pilih untuk tidak terjerumus kedalam jurang kegelapan,
Selanjutnya melanjutkan sekolah di SMPN 71 Bandung, aku merupakan siswa yang cukup berprestasi saat itu bahkan sempat mengikuti olimpiade matematika namun sayangnya tidak lolos di tahap awal hahaha, dimasa ini lah aku mendapatkan julukan Kode dari sahabatku yang tinggal beberapa rumah dari rumahku namun tidak satu sekolah denganku tapi kami sering berangkat dan pulang bersama karena menuju sekolah dan rumah dengan arah yang sama, dialah Asep alias Ubro sahabatku,
Kemudian melanjutkan sekolah di SMAN 01 Bandung, di masa ini aku cukup memiliki rekam jejak nilai yang bagus, bahkan pernah diminta oleh guru untuk mengikuti olimpiade matematika namun aku menolaknya karena "sangat mendadak" dan saat itu aku sedang bermain game online kesukaanku hahahaha,
Aku merasa sangat beruntung karena dapat melanjutkan perkuliahan berkat beasiswa dari negara tercintaku, jika tanpa beasiswa tersebut mungkin aku tidak akan merasakan jenjang perkuliahan seperti kakak-kakakku,
Aku sempat merasakan puncak keberhasilanku saat bekerja di salah satu perusahaan swasta di Jakarta dengan gaji dan bonus tahunan menginjak '2 digit', namun dengan berat hati aku harus melepaskan itu demi mengabdi pada negara tercintaku yaitu negeri Wakanda.
Kini aku memiliki mimpi untuk menjadi tempat bercerita bagi siapapun yang membutuhkan (jika seandainya belum memiliki tempat bercerita misalnya tidak dekat dengan anggota keluarga dan memilih memendamnya sendiri/tidak memiliki sahabat/pacar yang bisa menjadi tempat bercerita) dan ingin mendirikan sebuah tempat konsultasi dan curhat yang gratis dan dapat menjaga privasi setiap orang, serta menghadirkan pendengar pendengar dari orang orang yang mengalami jalan hidup yang pahit namun bisa bangkit dan sukses sebagai motivator bagi lawan bicara,
Aku juga memiliki mimpi yang sangat besar yaitu ingin bisa menjadi pemimpin yang adil setidaknya untuk keluarga kecilku tercinta,
Namun ternyata secarik kertas yang kubawa untuk menulis tidak cukup untuk membahas kisahku, aku sipitkan mataku, teringat kata orang tuaku dulu, bahwa aku juga merupakan keturunan orang Cina. Aku bingung di bagian mana lagi bisa disisipkan detail itu, tidak ada tempat lagi untuk kutulis. Termenung sejenak dan berpikir "Memangnya bisa seluruh hidupku ditulis dalam secarik kertas?"
Aku lantas menaruh kertas itu dan kembali ke meja kerjaku untuk membuka laptop dan mulai menyalin biografi awal yang telah kutuliskan, kemudian aku kembali termenung "Aku harus memulai darimana untuk menceritakan hidupku?"
Sepulang bekerja aku termenung dihalaman kontrakan, ditemani oleh sahabat setiaku secangkir kopi, sembari menikmati suasana senja dengan pemandangan pepohonan hijau terhalang beberapa rumah tingkat disekitarku, Aku berpikir "Darimana ya aku memulainya kembali?"
Menunggu inspirasi datang kepadaku, seperti biasa aku membuka anonymous chat telegram untuk mencari orang yang ingin berkeluh kesah tanpa perlu mengkhawatirkan privasinya. Sudah sejak lama aku memainkan anonymous chat telegram, mungkin sekitar sejak tahun 2021 dengan tujuan mencari teman berbincang untuk mengisi waktu senggang, namun seiring berjalannya waktu banyak orang yang menyalahgunakannya, anonymous chat telegram digunakan untuk hal yang tidak senonoh (mesum) sehingga aku memutuskan untuk berhenti memainkannya, aku kembali bermain anonymous chat telegram di bulan juni 2023 setelah aku mendapatkan dialog singkat dengan seorang keluarga pasien dan mendapatkan mimpi baru,
Lagi ngisi waktu senggang,
Kalau mau ada yg dicurhatin boleh, kuykan siap mendengar (membaca) kalau perlu tanggapan juga oke,
Atau sebaliknya,
Kalau ga skip aja...
Atau kalau lain kali perlu teman sekedar curhat bisa chat ke @yourdiary565
Itulah template yang aku gunakan untuk memulai pembicaraan, aku tidak peduli siapa responden yang aku dapat, seorang wanita atau pria, tua ataupun muda, yang penting aku bisa menemaninya untuk melampiaskan segala keluh kesahnya. Seperti biasa jika match dengan orang yang bertujuan untuk melakukan hal mesum, langsung aku beri pesan tentang panasnya api neraka dan menekan menu skip untuk melakukan pencarian selanjutnya. Hingga di satu waktu aku bertemu dengan seseorang yang gemar menulis dan aku pun meminta masukan darinya.
"Aku sedang mencoba menulis sebuah novel, boleh minta masukannya ga?" tanyaku
"Waah novel apa itu?" dia bertanya kepadaku
"Hmmm novel terkait seorang pemuda yang sedang mencoba meraih mimpi-mimpinya, diambil dari kisah hidupku namun tetap ditaburi berbagai fiksi juga..."
"Seperti autobiografi gitu ya?"
"Hmmm aku sendiri kurang paham sih jenis-jenis sebuah novel/cerita, karena ini benar-benar baru bagiku"
"Kalau autobiografi itu kaya menceritakan kisah hidup sang penulis/dibantu oleh penulis lain untuk menceritakan kisah hidupnya berdasarkan pengalaman"
"Nah iya itu sejenis itu lah yang mau aku buat"
"Menarik, tapi aku ga bisa bantu banyak, soalnya masih belajar juga"
"Iya gak apa apa, aku kan baru banget nih mulai coba nulis kaya gini, kemarin aku udah coba buat sinopsis dan biografi singkat, nah sekarang bingung mulai dari mana dulu..."
"Judulnya udah ditentuin?"
"Udah, Journey To Reach Big Dreams"
"Oke, dari judul udah kegambar bahwa novel ini mengisahkan perjalanan untuk mencapai mimpi-mimpi yang besar, mungkin bisa dimulai dari menceritakan mimpi-mimpi itu dulu.."
"Wah ide yang bagus, makasih banyak ya, kamu mau ga join grup kita? Buat nanti minta masukan lagi?"
"Aduh maaf kalau untuk join grup gitu aku belum bisa, maaf ya..."
"Ooh...baiklah, terima kasih kalau gitu, aku lanjut nulis dulu ya, makasih sekali lagi..."
"Sama-sama"
Itulah percakapansingkat yang membuatku terinspirasi lagi untuk menuliskan kelanjutan ceritaini. Selain mencari berbagai masukan dari Fikri aku pun selalu menerima masukandari istriku dan teman-teman lain yang memiliki hobi di bidang penulisan,bahkan aku membuat sebuah grup Whatsapp untuk itu dan aku sangat terbuka jikaada yang ingin ikut membantu memberi masukan, karena aku sadar bahwa ilmuku dibidang penulisan ini sangat minim, tidak sesuai dengan bidang keahlianku.
