Ditengah hubunganku yang masih harmonis dengan Dahlia, tiba-tiba ada badai yang menerjang diantara kita karena seseorang bernama Ajay, dia adalah adik tingkat Dahlia seorang laki-laki berbadan kecil berkulit sawo matang, dia baru kurang lebih 6 bulan pindah tapi kita sudah sering main bersama dan dia juga tahu aku dan Dahlia berpacaran dari setiap curhatanku saat bermain bersama dengan Ubro, Ajay dan lainnya,

”De, apal teu Dahlia di sakola dekeut jeung lalaki sejen?” (De, tau ga kalau Dahlia di sekolah dekat dengan laki-laki lain?) tiba-tiba berbisik kepadaku saat kita bermain di kebun dekat rumahku

“Wah maenya?” (Wah yang bener?) jawabku

”Enya suer!” (Iya beneran sumpah!) katanya sambil meyakinkanku

Aku yang begitu bodohnya langsung percaya akan perkataannya, dan langsung menghubungi Dahlia

”km dket sama cwo lain d sklh?” (Kamu deket sama laki-laki lain di sekolah?) tanyaku padanya

”engg, emg knp?” (Engga, memangnya kenapa?)

”jgn bohong km!” (Jangan bohong kamu!) aku yang sudah tersulut api amarah

”bneran ih, km knp?” (Beneran ih, kamu kenapa?)

”udhlah km g ush bohong!” (Udahlah kamu ga usah bohong, aku mau kita putus!)

Aku yang terbawa emosi langsung menelpon Dahlia,

”Udahlah kamu yang jujur aja...”

”Beneran ko, aku ga deket sama siapa-siapa”

”Kata Ajay, kamu deket sama cowo lain!”

”Ajay, siapa itu?”

”Alah kamu ga usah pura-pura, dia adik tingkat kamu!” aku dengan sedikit membentaknya

”Beneran aku ga pernah deket sama cowo lain!” jawabnya tegas

”Ya udah deh kalau gitu kita putus aja!”

”Yaudah kalau kamu lebih percaya Ajay daripada aku!”

Hubungan kita yang terjaga selama hampir 2 tahun, hancur begitu saja, aku yang sedang hancur saat itu merasa seperti dihianati oleh orang yang dicintai melampiaskan curhatanku pada Algi, Algi adalah seorang laki-laki yang berpostur tinggi ramping, kulitnya aga hitam, rambutnya pendek sedikit ikal. Beberapa hari kemudian Tiara mendekatiku, dia tiba-tiba menjadi sangat akrab denganku, dia bahkan mengetahui aku baru saja putus dengan Dahlia, usut punya usut ternyata Tiara ini adalah sahabatnya pacar Algi yang ternyata dia menyukaiku sejak lama. Aku yang baru saja putus menjadikan Tiara yang mengungkapkan perasaannya sebagai pelampiasan belaka, kami berpacaran hanya beberapa bulan saja. Aku tau aku tidak memiliki perasaan kepada Tiara, tapi merasa tidak enak kepada Algi, akhirnya Tiara menyadari aku yang sebenarnya tidak memiliki rasa kepadanya dan meminta kita putus karena aku selalu menghindar saat diajak bertemu diluar sekolah, bahkan pernah Tiara datang ke rumahku tapi aku tidak berani menemuinya selain alasan karena takut ketahuan oleh orang tuaku juga karena masih tidak memiliki rasa kepadanya (aku sampai saat ini merasa seperti orang jahat, tapi tidak apa Tiara juga sudah mengerti setelah aku jelaskan).

Tidak lama setelah itu aku mengetahui bahwa Ajay berbohong kepadaku, dan merasa bersalah kepada Dahlia dan mencoba memikirkan bagaimana caranya aku meminta maaf,

”Dahlia, maafin aq ttg waktu itu, aq g tau klo ajay bohong” (Dahlia, maafin aku tentang yang waktu itu, aku ga tau kalau Ajay berbohong kepadaku)

Itulah pesan yang aku kirim kepadanya, seharian aku menunggu balasan darinya namun tidak kunjung ada pesan darinya. Hanya berharap dia bisa memaafkanku atas emosi yang aku luapkan melalui ucapanku kepadanya. Aku berpikir betapa jahatnya aku saat itu, dimana kepercayaanku padanya? Begitu bodohnya aku bisa terperdaya oleh orang yang belum lama dikenal. Setiap hari aku mengirim pesan permintaan maaf kepadanya, dan alhasil pada hari ke 3 dia pun membalas

“Iya gpp udh aq maafin” (Iya gak apa apa udah aku maafin)

Dari kejadian itu aku mencoba kembali menjalin komunikasi dengannya, sambil berharap bisa kembali menjadi pacarnya. Tanggal 14 Februari 2011 kembali aku mencoba mengajaknya untuk kembali berpacaran,

”dahlia bs g kt balikan kaya dlu lg?” (Dahlia bisa ga kita kembali pacaran seperti dulu lagi?) pesanku padanya

Cukup lama aku menunggu balasan darinya

”maaf, aq lgi fokus ke un” (maaf, aku lagi fokus ke persiapan ujian nasional)

Memang di bulan April akan diselenggarakan Ujian Nasional (UN) untuk kenaikan ke SMA, tapi rasanya aneh jika alasannya ingin fokus pada UN apa aku menjadi pengganggu untuknya. Sejak saat itu hingga UN selesai kita sama-sama tidak berkomunikasi, aku pun juga bersiap-siap untuk menghadapi UN, mengurangi bermain dan lebih banyak belajar tapi tidak terlalu berlebihan, karena aku paham dengan batasan belajarku, kalau sudah merasa tidak fokus aku berhenti dan pergi bermain.

Kala itu sangat marak info bocoran kunci jawaban UN, aku percaya tidak percaya kebenarannya karena yang aku tahu saat itu UN terdiri dari beberapa paket yang saat itu mungkin soal satu dan lainnya berbeda, tapi saat itu temanku memberiku sebuah kertas kepadaku

”Jen, ini kunjaw buat kamu” (Jen, ini kunci jawaban buat kamu) bisik Arby (teman sebangkuku waktu kelas 8 yang sering aku bantu mengerjakan tugas)

”Ih awas bisi sesat” (Ih awas kalau banyak melenceng)

Aku menerimanya, namun saat itu aku berusaha untuk bergantung pada hasil usahaku sendiri, dengan kemampuanku saat itu aku percaya bisa mengerjakan semuanya sendiri, dari situ ada keinginanku untuk membandingkan hasil yang aku kerjakan dengan yang konon katanya kunci jawaban UN sehingga aku tuliskan setiap jawabanku untuk dibandingkan dengan kunci jawaban yang aku terima nanti sepulang sekolah. Alhasil dari 50 soal yang aku jawab memang tidak jauh berbeda dari yang aku kerjakan pada pelajaran Bahasa Indonesia beda 14 jawaban, Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) IPA beda 10 jawaban, Bahasa Inggris beda 7 jawaban, sedangkan Matematika hanya berbeda 3 jawaban.

Aku saat itu merasa bahwa ternyata kunci jawaban itu mungkin memang benar dan memperhitungkan perkiraan nilaiku yang tidak begitu mengecewakan jika benar perkiraan nilaiku yaitu:

Bahasa Indonesia 50-14/50*10 = 7.2
Bahasa Inggris 50-7/50*10 = 8.6
Matematika 50-3/50*10 = 9.4
IPA 50-10/50*10 = 8.0

Tidak terlalu mengecewakan sepertinya jika memang itu benar, sambil menunggu pengumuman nilai sekolah siswa-siswi yang memiliki nilai kurang pada tugas atau ujian diberi kesempatan untuk memperbaikinya, sedangkan untuk yang tidak memiliki nilai yang kurang menjadi jam bebas asalkan tidak mengganggu adik kelas yang sedang belajar. 

“Ah UN sudah selesai, saatnya aku coba tanya kembali kepada Dahlia” pikirku dan langsung membuka Hp

“dahlia, gmn un nya?” (Dahlia, bagaimana UN kemarin?) pesanku

”alhamdulillah lancar, km gmn?” (Alhamdulillah lancar, kamu gimana?)

”alhamdulillah jg, smg hasilnya bagus” (Alhamdulillah juga, semoga hasilnya bagus)

”amin” (Aamiin)

”btw, gmn pertanyaanku waktu itu?” (By the way, gimana dengan pertanyaanku waktu itu tentang kembali pacarana?)

Dahlia tidak membalas pesanku hingga sore hari Hpku baru berbunyi kembali tandanya ada pesan baru yang masuk

“maaf ajen, saat ini aq udh g ingin pacarana lgi, maaf banget” (Maaf Ajen, saat ini aku udah ga mau pacarana lagi, maaf banget)

“knp? ap km masih marah sm aq?” (Kenapa? Apa kamu masih marah sama aku?)

”g, bukan gt cm udh g mau pacaran aj” (Engga, bukan gitu, Cuma udah ga mau pacaran lagi aja)

Aku mencoba memahami maksud dari pesan tersebut beberapa menit, dan aku baru paham disitu bahwa Dahlia tidak ingin berpacaran lagi dengan siapapun sejak saat itu, mungkin dia sedang ingin fokus pada sekolah terlebih dahulu atau hal lainnya

”baiklah klo gt, aq jg g akan pacaran lg sm siapapun n suatu saat nanti klo aq udh siap, org yg pertama aq cari itu km” (Baiklah kalau gitu, aku juga ga akan pacaran lagi sama siapapun dan suatu saat nanti kalau aku sudah siap untuk meminang seseorang, orang yang pertama aku cari itu kamu)

Dahlia pun tidak membalas pesanku itu, sejak saat itu aku dan Dahlia pun jarang berkomunikasi, hanya seperlunya dan aku terus mencoba memegang janji itu sampai tiba saatnya.

Bulan Mei adalah bulan dimana hasil UN diumumkan, hari demi hari semakin dekat dengan pengumuman jantungku semakin berdebar.

”Gi...kumaha nya nilai UN isuk diumumkeun” (Algi..gimana yah nilai UN kita besok kan pengumumannya) tanyaku pada Algi

”Enya euy, sing lalulus weh kabeh nu penting mah” (Iya, yang penting semoga lulus aja semuanya)

”Ieu urang hungkul kitu nya nu degdegan?” (Apa aku saja ya yang merasa berdebar-debar?)

”Henteu lah! Pasti kabeh oge kitu” (Engga lah! Pasti semua orang juga seperti itu) ucap Algi

”Btw kumaha jeung Dahlia? Kan cenah ek balikan deui?” (Btw gimana hubungan kamu sama Dahlia? Kan katanya mau pacaran lagi sama dia?) Algi tiba-tiba mengalihkan topik pembicaraan

”Enya euy Dahliana embungeun bobogohan deui cenah” (Iya Dahlianya ga mau lagi pacaran katanya)

”Alah eta mah alesan, hayang nolak maneh weh mereun!” (Alah itu mah alasan aja, mau nolak kamu aja mungkin cuma ga enak!)

”Dih, Dahlia mah moal kitu!” (Dih, Dahlia ga akan seperti itu!)

”Hahaha hereuy atuh hereuy, meuni dianggap serius! Sok geura move on atuh!” (Hahaha becanda becanda, kamu mah malah dianggap serius! Ayo cepet move on!)

“Teu ah, geus jangji moal bobogohan deui!” (Ga ah, udah janji ga akan pacaran lagi!)

”Alah bulsh*t!” (Alah ngebual doang!)

”Dih lalaki mah kudu nyepeng jangji!” (Dih laki-laki harus memegang janjinya!)

”Lamun Dahlia boga kabogoh anyar kumaha?” (Kalau Dahlia punya pacar baru gimana?)

“Moaal!” (Ga akan!)

”Eh kan teu apal kahareupna bakal kumaha.. ieu mah lamun weh!” (Eh kan ga tau kedepannya akan seperti apa.. ini seandainya saja!)

”Nya.. urang sih bakal nyepeng jangji urang, nya pait-paitna mun Dahlia ke geus nikah jeung batur nya enggeus jangji urang ge teu berlaku” (Ya.. aku sih akan tetap memegang janjiku, ya pahit-pahitnya kalau Dahlia sudah menikah dengan orang lain ya sudah janjiku tidak akan berlaku lagi)

”Cie.. setia yeuh nya caritana mah!” (Cie.. setia nih ya ceritanya!)

“Enya atuh kudu! Maneh kumaha jeung Melati?” (Enya atuh harus!)

”Nya biasa weh lah urang mah” (Ya biasa aja hubungan kita)

”Ke SMA LDR atuh?” (Nanti waktu masuk SMA LDR dong?)

”Nya kumaha deui atuh..” (Ya gimana lagi..)

”Hm...”

Keesokannya aku bergegas pagi-pagi berangkat ke sekolah karena tidak sabar untuk melihat hasil yang aku dapatkan. Aku tiba di kelas paling awal

”Sepertinya terlalu bersemangat hahaha” pikirku

Sambil menunggu aku juga mengirimi Dahlia pesan

“smg dapat nilai yg bagus..” (semoga dapat nilai yang bagus..)

”amin, km jg” (aamiin, kamu juga) balasnya

Tibalah waktu pengumuman nilai UN, sebelum membagikan hasil UN Bu Ikoh (wali kelasku) berkata

”Dibukanya di rumah ya sama Ibu/Ayah kalian! Jangan sampai hilang!” ucap Bu Ikoh di depan semua siswa dan mulai memanggil satu persatu siswa

Kami diberikan selembar amplop bertuliskan nama masing-masing siswa, dan kami pun menyimpannya di dalam tas sesuai arahan dari Bu Ikoh. Setelah semua selesai dibagikan kami pun diberi intruksi untuk segera pulang ke rumah masing-masing dan membukanya bersama orang tua kita. Sekitar pukul 10 aku tiba di rumahku

”Assalamu’alaikum.wr.wb” teriak ku di depan rumah

”Wa’alaikumussalam.wr.wb” jawab Ayahku

”Naha tos uih deui?” (Kenapa sudah pulang lagi?) tanya Ayahku

”Muhun ieu atos dibagi nilai UN” (Iya ini baru beres dibagikan nilai UN) aku sambil berjalan masuk

”Oh mana cik ningal” (Oh mana coba lihat)

Aku pun duduk bersama Ayahku dan mengeluarkan amplop hasil UN secara perlahan-lahan,

Bahasa Indonesia 8.6
Bahasa Inggris  9.4
Matematika 10
IPA 9.0

Itulah nilai yang aku dapat, aku saat itu hanya bisa terdiam tak menyangka nilaiku lumayan besar, apalagi Matematika yang perfect.

“Alhamdulillah sarae nilaina..” (Alhamdulillah bagus-bagus nilainya) ujar Ayahku sambil mengelus-elus kepalaku

“Muhun” (Iya)

Aku sangat senang dengan hasil yang aku dapat saat itu, dan mencoba menanyakan pada Dahlia bagaimana hasilnya

“gmn hasilnya?” (Bagaimana hasilnya?)

“blm d bagiin, km udh?” (Belum dibagikan, kamu sudah?)

“udh, aq dapet nilai 10 d mtk loh..” (Sudah, aku dapat nilai 10 di pelajaran Matematika loh..) pesanku yang saat itu sedang merasa bangga diri

”wiih, alhamdulillah, hebat bgt km, doain aq ya!” (Wiih, alhamdulillah, hebat banget kamu, do’ain aku ya!)

”iya, smg km jg dapet nilai yg bagus!” (Iya, semoga kamu juga dapat nilai yang bagus!)

Setelah pesan itu Dahlia tidak mengabariku apapun tentang nilainya, sedangkan aku masih merasa bangga diri dan tidak memperdulikan apapun.

”Ende hoyong naon?” (Ende mau hadiah apa?) ujar Ayahku

”Hoyong komputer!” (Mau komputer!)

”Engke nya kekempeul heula Bapana!” (Nanti ya, Ayah nabung dulu)

“Muhun” (Iya)

Beberapa hari setelah itu Ayahku mengajakku ke tempat komputer karena Ayahku termasuk orang tua yang gagap teknologi (gaptek), aku sendiri pun tidak terlalu paham tentang komputer, setelah berkeliling mencari-cari ternyata yang cocok dengan dompet Ayahku saat itu adalah komputer bekas dengan spesifikasi yang medium. Cukup untuk aku nanti mengerjakan tugas dan bermain game seperti Point Blank dan Digimon World Online. Saking senangnya dengan hadiahku, secara tidak sadar aku memeluk Ayahku setelah pulang ke rumah dan bergegas mencoba komputer baruku.

Karena di sekolah sudah mulai bebas, aku pun memilih jarang masuk ke sekolah kecuali pada tanggal-tanggal yang ditentukan untuk mengurusi administrasi dan pendaftaran ke SMA. Aku sibuk dengan komputerku di rumah, dan mulai bermain game online sepuasnya hingga lupa waktu makan dan lainnya, tapi saat itu aku sama sekali tidak dimarahi oleh orang tuaku, mungkin karena nilaiku sudah memuaskan bagi mereka.

Pada hari pendaftaran ke SMA, aku mendapat kabar dari teman-temanku bahwa kemarin-kemarin Bu Machdalena (guru Matematika) mencariku, dan aku pun bergegas ke ruang guru namun sayangnya saat itu Bu Machdalena tidak masuk. Dari informasi yang aku dapat, beliau mau memberiku hadiah karena sudah mendapatkan nilai sempurna pada UN mata pelajaran Matematika, namun sangat disayangkan hingga aku selesai mengurusi administrasiku di SMP aku tidak pernah bertemu dengannya. Seperti saat memilih SMP dulu, pemilihan SMA pun dilakukan dengan berdiskusi dengan guru BK, rupanya nilaiku saat itu tergolong biasa saja, karena masih banyak nilai diatasku. Saat itu SMA tergolong beberapa cluster, cluster 1 itu adalah kelompok SMA favorit yang memiliki kategori sangat baik dalam hal prestasi, cluster 2 adalah kelompok SMA yang masih tergolong baik namun tidak banyak menorehkan siswa berprestasi, cluster 3 adalah pilihan terakhir dari semua kelompok yang mungkin tergolong biasa-biasa saja. SMA Negeri yang paling dekat dengan rumahku adalah SMAN 42 cluster 1 berjarak 2 Km, SMAN 01 cluster 2 dengan jarak 6 Km, SMAN 05 cluster 3 dengan jarak 4 Km namun tidak ada transportasi umum yang menjangkau lokasinya harus dengan ojek, dengan berbagai pertimbangan yang dilakukan oleh guru BK, beliau menyatakan kecil sekali kemungkinan untuk bisa masuk ke SMAN 42 dilihat dari nilai UN yang aku dapat saat itu, lebih aman untuk memilih SMAN 01. Aku pun mendiskusikannya dengan kedua orang tuaku dan lebih memilih untuk cari aman dibandingkan nanti tidak diterima dan harus bersekolah di SMA Swasta.

Liburan kenaikan kali ini menjadi sangat berkesan buatku, disinilah aku mendapatkan julukan Kode dari sahabatku Ubro

“De.. urang kan sok dipanggil Ubro, maneh ge kuduna boga ngaran atuh!” (De.. aku kan suka dipanggil Ubro, kamu juga harusnya punya nama panggilan!)

”Kan urang oge boga Ende” (Kan aku juga punya Ende)

”Atuh eta mah teu gaul!” (Itu mah ga gaul!)

“Bae weh atuh urang ge resep-resep wae!” (Biarin aja, kan aku juga suka-suka aja!)

”Kode weh atuh kumaha?” (Kode aja gimana?)

”Kode? Hmm alus sih” (Kode? Hmm bagus sih)

”Heeuh geus weh Kode!” (Iya sudah Kode aja!)

Sejak saat itulah aku mendeklarasikan diriku sebagai Kode kepada teman-teman baruku. Selama liburan pagi sampai sore aku menghabiskan waktuku bersama Ubro, sedangkan sore hingga malam sibuk dengan bermain game online.




